옛날 옛적, 거인들은 죄다 째끄맣고 거짓들은 죄다 진실이던 때에, 아주 아주 작은 '매니'(Mannie. 남자이름)에게 크고 큰 음메(젖소. 원문→Coo. 옳은 영어단어→Co'w')가 있었답니다. 한 번은 아침 우유를 짜려고 젖소에게 가 이렇게 말했죠?

"있어, 음메, 착한,
있어, 착한, 음메.
그럼 저녁에
흰 우유 주께."

하지만 크고 큰 음메(젖소)는 원체 가마 있질 않았죠. "뚝!"라며 아주 아주 작은 매니가 말했어요?

"있어, 음메, 이쁜,
통에 우유 채우게.
가만 있음
비단 옷 주께."

하지만 크고 큰 음메(젖소)는 원체 가마 있질 않았죠. "얘 좀 봐!"라며 아주 아주 작은 매니가 말했어요?

"아주 아주 작은 매니 뭘 하니,
저리 큰 청개구리(말 안 듣는) 음메랑?"

그리하여 그는 얼른 집으로 가 엄마를 찾았죠. "엄마"라며 그가 말했어요. "음메가 가만 있질 않아요, 아주 아주 작은 매니(남자이름) 크고 큰 음메 짤 수 없어요."

"에끼!"라며 엄마 말해요. "몽둥이를 가져가 흠뻑 때려주거라."

그리하여 그가 나무한테 가 몽둥일 꺾으려고 말해요?

"꺽어, 뚝, 몽둥아.
그럼 내가 케잌 주께."

하지만 나뭇가진 좀 체 꺽이지 않았고 그는 다시 집으로 돌아갔죠. "엄마"라며 그가 말해요. "음네는 가만 있질 않고, 나뭇가진 부러지지 않아, 아주 아주 작은 매니(남자이름) 크고 큰 음메 짤 수 없어."

"에끼!"라며 엄마 말해요. "고깃간 주인한테 가 음메를 잡아(죽여)달라 말하거라."

그리하여 고깃간 주인한테 가 말해요?

"아저씨, 크고 큰 음메 죽여줘요.
더는 우율 주지 않아요."

하지만 고깃간 주인 은화 한 닢 받기 전엔 그럴 수 없다 말하네. 그리하여 매니(남자이름) 집에 돌아왔네. "엄마"라며 그가 말하네. "음메는 가만 있질 않고, 나뭇가진 부러지지 않고, 아저씬 은화 없인 안 하겠다 하니, 아주 아주 작은 매니(남자이름) 크고 큰 음메 짤 수 없어요."

"그럼,"라며 엄마 말하네. "음메한테 가 아주 아주 약한 노랑 머리 부인이 우유 한 모금 달라 울고 있다 전하거라."

그리하여 그가 음메한테 가 말 전했다네. 하지만 젖소 가만 있질 않아, 그는 다시 돌아와 엄마한테 말했다네.

"그럼,"라며 그녀 말하네. "음메한테 가, 우유 한 모금 달라 울고 있는 아주 아주 약한 금발 머리 부인 옆에 전쟁에서 막 돌아온 아주 아주 견실한 총각 앉아 있더라 전하거라."

그리하여 그 가서 음메한테 전했네. 하지만 젖소 가만 있질 않아 그 다시 돌아와 엄마한테 말했네. 

"그렇담,"라며 엄마 말하네. "크고 큰 음메한테 가, 우유 한 모금 달라 울고 있는 아주 아주 약한 금발 머리 부인 옆에 전쟁에서 막 돌아온 아주 아주 견실한 총각 앉아 있는데 그의 허리 춤에 예리하고 예리한 칼 한 자루 차여 있더라 전해라."

그래서 그가 크고 큰 음메한테가 말했지만 젖소 들은 척도 안 하네.

그러자 엄마 또 말하네. "얼른 가서 말하거라, 우유 한 모금 마시자고 울고 있는 아주 아주 약한 부인의 소원 들어주지 않음, 견실하고 견실한 총각 냉큼 달려와 예리하고 예리한 단검으로 네 머릴 단칼에 베어버리리라고."

그리하여 아주 아주 작은 매니(남자이름) 가서 크고 큰 음메보고 전했네.

그리고 번쩍하고, 전쟁에서 막 돌아온 견실하고 견실한 총각 손에 든 예리하고 예리한 검과, 우유 한 모금 마시자
 울고 있는 아주 아주 약한 부인의 모습 보이자, 젖소도 이번만은 가만 있는 게 낫겠다 생각했네. 
그리하여 아주 아주 작은 매니(남자이름) 크고 큰 음메한테서 우유를 짤 수 있었고, 금발 머리 가진 아주 아주 약한 부인 허겁지겁 우유 한 모금 마실 수 있었고, 전쟁에서 막 돌아온 견실하고 견실한 총각 예리하고 예리한 검 내려놓을 수 있어, 모든 게 잘 마무리 되었다네.


여우랑 마누라 대판 싸웠네,

그들 평생 풀 먹지 않았지.

그들 포크 나이프(칼) 없이 고길 그냥

뼈까지 발라 먹는 걸 좋아했다네, 야-호!

?

여우 나가니 고요하고 어둑한 밤,

길 밝혀달라 달님께 빌었지,

왜긴 구울(굴)로 돌아올 때까지

한참을 갈 거니 그러지!

저쪽 계단 간 여우,

귀 쫑긋 잠시 듣네!

 "오, 호!" 여우우(여우) 빵긋, "다 왔네

저쪽 마을까지, 야-호!"

?

우선 농부 뜰로 가니,

오리랑 거위 야단이네,

여우 씨 언제 올지 몰라

정신 사나워 쉴 수 없다고!

현관 문 여니,

얼씨구 수오리 딱 보이네.

"네 주인 선상(선생) 덕에 산다

뼈까지 다 발라주마, 야-호!"

?

회색 거위 건초더미 돌네,

"오, 호!" 여우 발끈, "토실하네

내 수염에 기름칠, 어여 가자

여기서 저쪽 마을까지, 야-호!" 

여우 회색 거위 소매 바로 낚아채

말하네. "어이 회색 거위 부인, 가세나

(시간) 끌지 않고 바로 가세나,

내 구울(굴)로 가세나!"

?

여우 검정 오리 목도 낚아채

등에 훌쩍 매네,

두 다리 거꾸로오(거꾸로) 매달린

검정 오리 비명 , "꽥, 꽥, 꽥!"

꼬물꼬물(작고 느리게 바둥바둥) 할머니 침대에서 펄쩍,

창밖으로 고갤 내미시네.

"아! 여보, 아! 여보, 회색 거위 어데가,

여우 놈이 지 굴로 데려가네, 아!"

?

할아버지 빨간 모자 쓰고 일어나,

덫으로 여우 잡겠다 맹세하네.

그치만 여우 원체 교활해, 다 따돌리네.

이 마을로 저 마을로 토끼네(내달리네), 아!

 

언덕 꼭대기에 도착한 여우,

시끄럽고 날카로운 승리의 나팔 부네,

이젠 안심이라 기뻐서,

마을 빠져 나왔다 기뻐서, 오!

?

다시 집에 도착한 여우,

사랑하는 새끼 여우, 여덟(여우이름), 아홉, 열에게

말하네. "땡 잡았다(운이 좋다). 다리 거꾸로오(거꾸로) 매단

튼실한 오리 여깄단다!"

?

그리하여 여우 허기진 마누라랑 한데 앉았네,

가족 모두 포크도 나이프도 없이 잘 먹었다네,.

어찌나 맛있는 오리였던지,

새끼들은 뼈어(뼈)까지 다 발라먹었다네!

  본래 날 때부터 미녀인 두 처녀가 있었어요. 그들은 한 엄마에게서 난 자매였지요.
    그녀들이 하루는 보니 집 앞에 엄청 예쁘장한 청년이 한 명 서 있지 뭐예요. 정말 이렇게 예쁘장한 청년은 생전 처음 보았어요. 그는 모자엔 황금을, 손가락엔 황금 반지를, 목엔 황금 목걸이를 하고 있었는데 붉은 황금 시계와 시곗줄까지 하고 있었죠! 근데 청년은 뻔뻔했어요. 그는 양쪽 손에 하나씩 황금 공 하나씩 쥐고 있었어요. 그는 그걸 처녀들에게 하나씩 주며 그녀들이 잘 간직해야 한다고 말했어요, 만에 하나 잃어버리기라도 하면 교수형에 처해질 거라 말했죠.
    처녀들 중 막내가 근데 그 공을 잃어버렸어요.
    이제부터 어떤 사연인지를 말씀드리도록 할게요.
    그녀가 공원 말뚝(공원 울타리를 의미함) 옆에서 공을 던지며 노는데, 어! 공이 점점 위로, 위로, 위로 솟구치더니 그냥 말뚝을 넘어가지 뭐예요. 그래서 그녀가 올라가 보니, 그 공이 데굴데굴 푸른(=녹색) 잔디 밭을 따라 굴러가더니 곧장 어느 집 문으로 가 단번에 쏙 들어가 버리는 거예요, 그러곤 다시 보이지 않았죠.
    아, 이제 황금 공을 잃었으니 영락없이 그녀는 ○을 때까지 목이 ○달리게 되었어요.
    하지만 그녀에겐 연인이 있었죠. 그는 우선 자신이 가 그 공을 구해오겠노라 말했어요.
    그래서 그가 공원 정문으로 가봤는데 문이 닫혀 있었어요. 울타리를 타고 올라 꼭대기에 섰더니 한 노파가 바로 앞 배수구에서 풀썩 솟구쳐 오르며 그 공을 가지려면 이 집에서 삼일 밤을 자야 한다고 말했어요. 
    그는 기꺼이 그러겠노라 말했죠.
    그런 다음 그는 그 집으로 들어가 공을 찾아다녔어요, 하지만 그 어디에도 보이지 않았죠.
    밤이 되자 안마당에 도깨비(보글bogle. 영국 도깨비)들이 모여드는 소리가 났어요. 그가 창밖을 내다보니 온 마당이 도깨비들로 가득했죠.
    곧 누가 계단을 올라오는 소리가 들렸어요. 그는 문 뒤로 숨어 쥐 죽은 듯 조용히 있었어요.
    그러자 그보다 적어도 다섯 배는 더 큰 거인이 들어왔어요. 거인은 사방을 둘러보았지만 그가 숨은 건 보지 못했죠. 그러더니 거인이 창문으로 가더니 몸을 숙여 밖을 내다봤어요. 팔꿈치까지 다 숙이며 마당의 도깨비들을 내다보고 있는 거인을 보자 젊은이는 살금 살금 뒤로 걸어와 단번에 검을 뽑아 그놈을 두 동강 내고 말았어요. 그 바람에 거인의 상체가 마당에 떨어졌죠. 하체는 여전히 창문 밖을 내다보며 서 있었죠.
    자신들 쪽으로 굴러떨어진 거인의 반쪽을 본 도깨비들이 외마디 비명을 질렀어요.
    곧 그들이 소리쳤죠.
    "우리 주인의 반쪽이 여기 있다, 그러니 나머지 반쪽도 어여(어서) 줘라."
    그러자 청년이 말했지요.
    "창가에 홀로 서 있는 한 쌍의 다릴 어따 쓰려고, 눈이 없어 보지도 못하는걸, 옜다 받아라."
    그가 거의 나머지 반쪽도 상체 있는 쪽으로 냅다 던졌죠.
    거인의 몸뚱어리를 모두 되찾자 도깨비들도 이내 조용해졌어요. 
    다음 날 밤에 청년은 다시 그 집에 있었고, 이제 두 번째 거인이 문을 통해 들어왔죠. 거인이 들어오는 걸 확인한 청년이 곧 이 거인도 두 동강으로 자르고 말았죠. 그러자 거인의 두 다리가 굴뚝 쪽으로 걸어가더니 이내 올라갔어요.
    "어서, 너도 다리들을 따라가거라."
    청년이 머리에게 말하더니 이내 그 머리도 굴뚝으로 던져버렸어요.
    세 번째 밤엔 청년이 침대에 누워 있는데, 아래쪽에서 도깨비들이 난장판을 벌이는 소리가 들렀어요, 도깨비들은 공을 가지고 이러 저리 던지고 있었죠.
    그들 중 하나가 침대 밖으로 다리를 내밀자, 청년이 기다렸다는 듯 단검을 꼬나들고 싹둑 잘라버렸어요.
    다음으로 침대 다른 쪽으로 팔이 하나 튀어나오자, 청년은 그 팔도 싹둑 잘라버렸어요.
    그렇게 결국 그는 모든 도깨비들에게 상해를 입히고 말았어요. 그 바람에 도깨비들은 몽땅 가지고 놀던 공도 잊은 채 울부짖으며 발광도 그런 발광이 아니었죠. 하지만 청년은 침대 아래서 공을 착실하게 꺼내 자신의 진실한 연인을 찾으러 나섰지요.
    이때는 이미 처녀가 요크(=요크셔. 영국 중앙. 아래 구글 지도 참조)로 잡혀가 교수형에 처해질 처지에 놓였지요.


    그녀가 교수대로 끌려 나오자, 교수형 집행인이 말했어요.
    "자, 아가씨, 이제 죽을 때까지 목을 매다실까."
    하지만 그녀는 울며 말했지요.

    "잠시만요, 잠시만요, 저기 엄마가 오시는 거 같아요!
    오 엄마, 저를 풀어주시려
    황금 공을 가져오신 건가요?"

    "네 황금 공을 가져오지도 
    널 풀어주러고도 온 게 아니란다. 
    이 교수대 위로 
    네가 목 매달리는 걸 보러 왔단다."

    그러자 교수형 집행인이 말했지요.
    "자, 됐지, 아가씨, 이제 기도문이나 올리라고."
    하지만 그녀는 말했죠.

    "잠시만요, 잠시만요, 저기 아빠가 오시는 거 같아요!
    오 아빠, 저를 풀어주시려
    황금 공을 가져오신 건가요?"

    "네 황금 공을 가져오지도 
    널 풀어주러고도 온 게 아니란다.
    이 교수대 위로 
    네가 목 매달리는 걸 보러 왔단다."

    그러자 교수형 집행인이 말했어요.
    "기도문은 다 한 거지? 좋아, 이제 목을 밧줄에 쭉 내밀라고."
    하지만 그녀는 답했죠.
    "잠시만요, 잠시만요, 저기 오빠가 오는 거 같아요!"
    그렇게 그녀는 누이가 오는 거 같다고 말했고, 다음으로 삼촌, 다음으로 이모, 다음으로 사촌이 온다 말했지만, 이내 교수형 집행인은 이렇게 말할 뿐이었어요.
    "그만해, 더는 놀아나지 않겠다고. 어서 목매달기나 하라고."

    바로 그때 그녀의 눈에 저기서 자신의 애인이 군중들 사이를 헤치며 다가오고 있는 게 보였어요, 그이는 머리 위로 황금 공을 높이 치켜들고 있었죠.
    그러자 그녀가 말했어요.

    "잠시만요, 잠시만요, 저기 제 연인이 오는 게 보여요! 
    내 사랑이시어, 저를 풀어주시려 
    황금 공을 가져오신 건가요?" 

    "그렇소, 당신을 풀어주려
    황금 공을 가져왔소.
    그저 이 교수대 위로
    당신이 목 매달리는 걸 보러 온 게 아니라오."

    그이는 처녀를 집으로 데려갔지요, 그 후로 둘은 행복하게 살았답니다.